# 1. 绪论 距离空间

## 1.1 绪论

- 主要内容：
  1. 引入空间、极限（距离空间、线性赋范空间、内积空间）
  2. 研究线性算子（空间）的性质（有界线性算子、共轭空间、特别是Hilbert空间的共轭空间和共轭算子）重要定理：一致有界原则；开映射定理、逆算子定理；闭图像定理；线性泛函延拓定理Hahn-Banach
  3. 线性算子的谱理论（线性算子的基本运算特征、特别是紧的自共轭算子的谱分解和有限维空间对称矩阵的分解十分相似）

## 1.2 距离空间的基本概念

- 空间：集合加上一定的”结构“
- 在一个集合上，可以引进多种距离，有的距离下空间完备，有的距离下不完备。空间的完备性很重要，有了完备性，极限运算（微分和积分）才能进行。不同距离导出的收敛性不同
- 距离空间中收敛点列 $\{x_n\}$ 收敛，则其极限唯一，且若 $x_0$ 为极限则任意子列也收敛到 $x_0$
- 测度：测度具有可加性（依测度收敛等价于依距离收敛）

## 1.3 开集和连续映射

- 全空间与空集是开集；任意多个开集的并集是开集；任意有限多个开集的交集是开集
- 在等价的距离下，收敛性一样
- 若 $T$ 在 $\mathcal{X}$ 中的每一点都连续则称 $T$ 在 $\mathcal{X}$ 上连续。特殊地，若 $d(x,y)=d_1(T(x),T(y))$ 则称 $T$ 是等距映射。等距映射是连续映射，是 one-to-one 的，但不一定是 onto 的
- 若 $\mathcal{X},\mathcal{X}_1$ 上存在一个等距且 onto 的映射，则称 $\mathcal{X}$ 和 $\mathcal{X}_1$ 等距。等距的两个空间，在等距的意义下可认为是同一空间
- $T$ 是连续当且仅当 $(\mathcal{X}_1,d_1)$ 中任何开集的原像仍然是 $(X,d)$ 中的开集。定理的证明可以不用涉及距离，仅使用邻域、开集这些拓扑概念就能证明，由此连续映射是一个拓扑概念。
- $T$ 在 $x_0$ 点是连续的当且仅当对于每个满足条件 $\lim_{n\to\infty}T(x_n)=T(x_0)=T(\lim_{n\to\infty}x_n)$ 连续则极限运算可以和 $T$ 交换顺序

## 1.4 闭集 可分性 列紧性

- 距离空间的全空间与空集既是开集又是闭集
- $A\subset \mathcal{X},x\in\mathcal{X},B(x,\varepsilon)\cap A\not=\varnothing(\forall\varepsilon>0)$，则称 $x$ 为 $A$ 的接触点
- $A\subset \mathcal{X},x\in\mathcal{X},B(x,\varepsilon)\cap (A\backslash x)\not=\varnothing(\forall\varepsilon>0)$，则称 $x$ 为 $A$ 的聚点。聚点一定是接触点，反过来不一定
- $A$ 的接触点的全体称为 $A$ 的闭包 $\overline{A}$，$A$ 是闭集当且仅当 $A=\overline{A}$ （闭集的另一种刻画）
- 在闭集里极限运算是封闭的
- 稠密集：设 $A,B$ 是距离空间 $\mathcal{X}$ 中的点集，如果 $A\subset\overline{B}$，则称 $B$ 在 $A$ 中稠密（$A$ 中任一点都可以用 $B$ 中的点来逼近）
- 可分空间：拓扑空间中存在一个可数的稠密子集。也就是说，这个空间中有一个子集，它的元素个数是可数的，并且这个子集在原空间中是稠密的，即原空间中的每一个点都是这个子集的极限点。$C[a,b]$ 是可分的（连续函数用多项式逼近，多项式用有理多项式逼近）
- 设 $A$ 是距离空间 $X$ 中的一个子集，如果 $A$ 中的每一个无穷点列都有一个收敛的子列，则称为 $A$ 是列紧的集合。闭的列紧集称为子列紧集。距离空间 $X$ 称为列紧的，如果 $X$ 中每一个无穷点列都有一个收敛子列。